# 电路原理解题笔记（一）

第一个月，对应猴博士的一到五课时。

- 贼基础的知识
- 电阻电路的等效变换
- 基尔霍夫定律
- 电阻电路的一般分析
- 电路定理

## 贼基础的知识

*虽然这部分是听过的，但是为了使得笔记与知识体系的完整，还是应该快速过一边吧。*

讲解串联并联、以及常见概念。
然后讲解电压源，大学的电压源。以及讲解电流源。

以及讲解了电压源与电流源和电阻串并联等效的情况。

然后讲了电位、电位差，等电位的情况。

说法不少，但是就是要抓住做法背后的原理。

## 等效电阻

1. 电压源串联可合并
2. 电流源并联可合并
3. 电压源电流源串联，省略电压源
4. 电压源电流源并联，省略电流源
5. 电压源转化为电流源
6. 电流源转化为电压源

前面的还是挺好理解的，后面两个注意方向。本质上来说还是直观的。
可能还是需要专门了解一下戴维南、诺顿吧。不过先把题会做再从题目中认识也是可以的。

然后给出了例题。
感受：有并联先并联。主要还是看标准的等效电路图，拿不准不要直接用。

变换没什么问题，那么主要在什么情况下应该怎么处理就成了关键问题。

根据观察和猴的总结，可以得出结论：
- 最终的目的是串联电路
- 并联电路可以合并为更少的并联电路。如果由于既有电压源又有电阻合并不了，那么就应该变换了。
- 串联电路可以合并为元件更少的串联电路。
- 多可能只是说暂时的，为的是更好地等效，就如上述第二点一样。

7. $\Delta - Y$ 等效变换

其实这个反而是最不需要说的，肉眼可见的需要记忆。不过还是用latex描述一遍吧。

不对，用latex描述其实不如使用文字描述。这样更有助于记忆。

$\Delta 变 Y：$
$$Y形电阻 = \frac{\Delta形相邻电阻乘积}{\Delta形电阻之和}$$
$Y 变 \Delta：$
$$\Delta形电阻 = \frac{Y形电阻两两乘积之和}{Y形不相邻电阻}$$

## 基尔霍夫电流定律

节点流入等于流出。
任意回路电压降为零。

其实就是麦克斯为方程的忽略了一些因素下的产物。

对于选取节点和回路的问题，就是那里已知条件多，就直接往上莽就行了。

## 电阻电路的一般分析
 
先介绍了什么是支路、回路、节点、网孔这些概念。

### 支路电流法

1. 找出结点数，并选择任意（节点数-1）个节点列电流方程
2. 找出支路数，选（支路数-节点数+1）个回路，列电压方程
3. 联立上面的方程，带入数值，解方程。

最终结果是电流

### 节点电压法

1. 找出所有节点，选择与带球向相关的一个结点表上数字0,给其他节点分别标记为数字1,2,3……
2. 将与电流源串联的电阻变到先，与电压源并联的电阻变短路，让G11等于节点一各支路的电阻的倒数和，以此类推，找出节点二的G22、节点三的G33
3. 找出连接节点1、2支路的电阻，并让G21=G12=1、2连接支路上阻值的负倒数。
4. 找出节点一支路上的电压源或电流源，并让is11=电压源/所在支路电阻+电流源产生电流（流入节点为正，流出节点为负），以此类推找出is22、is33.

然后上面终于把准备工作做完了，列方程

列的就是G的矩阵乘以un几=is11、22、33.

算出来的就是每个节点的电压

### 回路电流法

1. 找出支路数、节点数、选取（支路数-节点数+1）个回路，并指定回路电流绕行方向
2. 另r11=回路一电阻之和，r22……
3. r12=r21=回路1、2共有电阻：与指定回路电流绕行方向相同就是正，相反就是负
4. 令us1=回路一中所有电压源之和、令us2=回路二中所有电流源之和。
5. 对每个回路列方程，就是和上面节点电压法差不多的，电阻的矩阵乘以i1、2、3等于u11、22、33.

求得的是各个回路电流。

我需要记得每种方法最后得到的方程是啥样的，从而知道每种方法需要的准备工作是什么。

## 电路定理

### 叠加定理

1. 求出出待求部分，让部分内的电压源变导线、电流源断开、求出待求内容。
    这里有一些需要对电路进行等效变换的部分，练出来的吧。
2. 恢复待求部分，让部分外的电压源变导线，电流源断开，求出待求内容
3. 第一步的结果加上第二步的结果。

就是先把待求部分里面的变换了求了，在把待求部分外的变换了求了。

### 戴维宁等效电路

1. 求开路电压uoc。
2. 在开路处接上一个独立电压源us,令原电路电压源变导线，电流源变短路，求出六经us的电流is,求出req
3. 然后就等效为一个uoc串联一个req

### 诺顿等效电路

1. 连接开路，求isc（就是上面的开路变成短路）
2. 同上，就是为了req
3. 然后等效为一个isc并联一个req

### 求某电阻值为多少可吸收最大功率。

1. 简单来说，把这个电阻拿出来，其余部分戴维宁等效
2. 电阻等于req时吸收最大，高中知识。

### 吸收、释放功率

这个和前面到是没什么区别，相当于就是说是扩展了电源的吸收释放的问题

电流从高电压流向低电压则吸收功率，反之则释放功率。
