# C语言速通

我选择的速通教材是图书馆刚刚借的高等教育出版社陈良垠等老师写的《C语言教程》。

这本书的第一章是基础知识，虽然不是很想过，但是毕竟下定决心要完整地过一遍教材的知识体系，那么还是就从这里开始吧！

## 第1章 基础知识

### 1.1 C程序的“特制砖头”结构

这一节首先是讲解了C程序编写的一个基本思路吧，也就是，想要说明C语言是“面向过程”的，并通过特制的砖头，我们要制作这种砖头，并且按照特质的“顺序”来堆砌它们。

然后举出来一个C语言程序的例子（老铁们，拼音文件名绷不住哈，不过是基础教材，算了算了），把函数比作是特制的砖头，然后在`main()`函数中组合他们。同时也讲解了代码的一些基本的规范，比如注释。

随后，对C语言的运行过程进行了讲解，就是说呀，这个C语言的运行过程会经过四步：编辑、编译、连接、运行。编译就是编译为obj，连接就是把obj连接成`exe`可执行文件。不过这个应该说是win下的说法，那么比如我现在常用的环境是linux，连接成的又是什么呢？其实也就是可执行文件，`exe`就是`executable`吧，字面意思，linux中对于C/C++编译连接后的可执行文件没有相应的后缀名，但这仅仅是对于我当前的而知识储备而言，如果您有更多的理解欢迎指正。

### 1.2 计算机的基本硬件组成

编写者建议有兴趣的读者都看一下，那么其实也是可以不看的咯？其实吧这一小节就我的理解而言，钻研不得，一旦进去了，若不再翻几本书就出不来了，与我速刷的目的背道而驰。因此咱们就粗略过一遍好了。

- 计算机的五大部件：输入设备、控制器、运算器、存储器、输出设备。
- 存储器的抽象结构：存储器的地址是连续的；一个十六进制数可以表示四位二进制码，所以有32根地址总线的计算机系统，我们使用8位十六进制数表示地址
- 内存分区：分静态存储区、动态存储区；动态存储区分堆栈。你可理解为静态存储区的数据就是直到运行结束才销毁的，因此存放静态变量等；栈存放动态变量，多是函数定义中声明的变量，在函数结束时被销毁；堆的存储分配就是靠程序员自己决定的了。

### 1.3 计算机基本工作原理

没啥可说的，这一小节书上也语焉不详，不过对与抽象计算机这一部分的描述，倒是挺有意思，表现出了我们人读面向过程程序时应当使用的思路——也就是从头开始一步一步读，读到调用哪里就跳转到哪里。（虽然面向对象的语言也是这么读的，但是对于类与对象的话还是应当先分析这个类吧）

### 1.4 计算机语言

既然都打算速通了，这一节咱就略了吧，相信你是有其他语言基础的，或者也不至于要解释这个。

### 1.5 ASCII码 

属于是定义与规范一样的东西，要用再查，略。

### 1.6 算法和数据结构

就是想告诉人`程序=算法+数据结构`这么个理儿。《算法和数据结构》正儿八经的那门课程我可没想去掉头发。

### 1.7 编程风格

就是让你要缩进、要写注释、变量名要有来头、要模块化和可复用。 

## 第2章 表达式求值

现在我们就开始对语法的速通了。语法部分中这本书将每个小节分为了程序示例、相关语法、研究部分。我们既然是速通，相信你们也不是毫无基础，我们就按照略过程序示例、速通相关语法、总结研究部分的节奏来进行吧！

### 2.2 相关语法

1. 数据类型：基本数据类型包括整形、字符型、浮点型、枚举型等。还可以对其加修饰符。此外还有构造数据类型（数组类型、结构类型、共用类型）、指针类型、`_Bool`类型、空类型。

2. 常数：常数不是数字，或许叫做常值要更加符合我（们）的习惯一些。这么说就理解了吧，就是那些我们指定的数字、字符、字符串这些。这些常数不会分配数据存储空间，多半只在程序存储区存在。

   1. 字符常数：这里要注意的是，按照`ascii`的编码方式，一个字符只需要一个字节，但是对于汉字等其他语言，一个字节就无法表示，所以出现了多字节字符和宽字符。`wchar_t`就是宽字符，至少是16位长度，也就是两个字节，用 $L$ 来表示，比如`L'A'`；而多字符本质上就是字符数组（书上没这么说，还没讲到数组），比如`‘ab’`。
   2. 整形常数：就是那套8、16进制的前缀的介绍。
   3. 实型常数：实型常数也就是浮点型常数，可给数字命名后缀为$f$或$l$来指定为`float`或`double`类型。
   4. 字符串常数：双引号用于字符串定界。对字符串的处理函数主要在`string.h`。

3. 变量和标识符：这部分真没啥可说的好吧。多敲点自然就熟悉了，包括不要用关键字做标识符的事情。

   1. 变量的存储类型及其初始值：静态型变量、寄存器型变量、自动型变量、外部变量。静态存储区的变量在程序开始时就被赋值了，没指定就是0。

   2. `volatile`：这个限定词定义的变量是指变量可以被程序以外的值修改，比如获取时间这么个事儿。

      `restrict`：也是个限定词，是对指针的。作用是告诉编译器，所有对这个指针所指向变量内容的操作都必须通过这个指针进行。

4. 运算符表达式：记得多就记得住，咱也没啥好说的。



> 是不是搞来搞去的莫名其妙的东西太多了，实际上如果平常敲代码的话，感觉用得表少的其实是后面枚举和文件操作用得比较少，我也主要是这一部分比较迷糊，那么我们不妨就针对这一部分来进行一些学习与研究吧。
>
> 其余的部分，我们就先跳过咯？不然怎体现得出速通之理😜。

## 第6章 结构、联合、位断和枚举类型

### 6.1 程序示例

说实在的，如果是面向计算机二级C语言的话，真的是太基础了。我兼职不想写了，大概是乏了。去刷几套题试试手，后面还有差不多20天的时间，这篇速通肯定还会继续更新下去的。